المترجم: Shimaa Nabil
المدقّق: Nawfal Aljabali
إنه عام 1526 فيما يعرف الآن بشمال الهند،
والسلطان إبراهيم لودي على وشك مواجهة أمير
من آسيا الوسطى، ظهير الدين محمد بابر.
لدحض التهديد، يحضر السلطان
فيلة الحرب الخاصة به إلى المعركة.
لكن يقال إن انفجارات مدافع بابر وبنادقها
أفزعت الأفيال وسحقت جيش السلطان نفسه.
كان لدى بابر طموحات طويلة الأمد
في بناء إمبراطوريته الخاصة.
على الرغم من أنه ينحدر
من بعض أنجح الغزاة في العالم،
إلا أنه كافح من أجل الحصول على موطئ قدم
بين العديد من الأمراء
الطموحين في آسيا الوسطى.
لذلك حول انتباهه إلى الهند،
حيث أقام أحفاده وقاموا
ببناء إمبراطورية المغول،
واحدة من أغنى وأقوى الدول
في بداية العالم الحديث
وموطن ما يقرب من ربع سكان العالم.
توفي بابر بعد أربع سنوات فقط
من تلك المعركة المصيرية،
لكن مذكراته الخاصة وأعمال ذريته
خلدته بطريقة مبهرة.
تذكر ابنته، غولبادان،
في مذكراتها الخاصة كيف أن بابور -
بعد أن تخلى مؤخرًا عن الشرب -
ملأ حوض سباحة شُيد حديثًا
بعصير الليمون بدلاً من النبيذ.
أمر حفيده، أكبر، برسم لوحات مصغرة رائعة
لقصص بابر -
تصور إحداها مؤسس الإمبراطورية يقود معسكره،
وهو مخمور فوق حصانه.
كان أكبر هو الذي عزز سلطة المغول.
أنشأ حماية للفلاحين -
مما أدى بدوره إلى زيادة إنتاجيتهم
ودر المزيد من عائدات الضرائب -
وشرع في حملات عسكرية لتوسيع أراضي المغول.
تمت مكافأة الأمراء
الذين أقسموا بالولاء له،
في حين أنه قدم أمثلة وحشية لمن قاوم،
وقتلهم والعديد من رعاياهم.
وصلت فتوحاته إلى مدن
الموانئ على المحيط الهندي،
والتي ربطت المغول بالتجار العرب
والصينيين والعثمانيين والأوروبيين،
مما جلب ثروة لا تُحصى،
بما في ذلك الفضة والمحاصيل
الجديدة من الأمريكتين.
بصفته الحاكم المسلم لإمبراطورية
متنوعة ومتعددة الأعراق،
عمل أكبر على خلق تماسك داخلي
من خلال تعيين أعضاء من الأغلبية
الهندوسية في مناصب عليا في حكومته،
والزواج من عروس هندوسية،
وتوزيع نسخ مترجمة من “ماهابهاراتا“،
-قصيدة ملحمية هندية قديمة-
لنبلائه المسلمين.
كما استضاف أكبر نقاشات دينية حية
حيث دافع المسلمون السنة والشيعة
والهندوس والجاين والزرادشتيون
المبشرين اليسوعيين
البرتغاليين الوافدين حديثًا
عن مزايا أديانهم.
بينما رأى معظم المشاركين
هذا على أنه تمرين فكري،
أصيب المبشرون البرتغاليون بخيبة
أمل بسبب فشلهم في تغيير ديانة أكبر.
بنى المغول روائع معمارية
مثل تاج محل والقلعة الحمراء،
وهو قصر يقع على بعد ثلاثة كيلومترات،
كان يأوي 50000 شخص
ويحتوي على عرش الطاووس
الرائع المرصع بالذهب والجواهر.
استغرق العرش فقط سبع سنوات لتشييده.
خلال 180 عامًا الأولى،
كان للمغول ستة حكام فقط،
مما ساهم في استقرار الإمبراطورية.
عندما عانى الإمبراطور الرابع، جهانجير،
من إدمان الكحول والمواد الأفيونية،
تولت زوجته نور جهان
مقاليد الحكم كشريكة في الحكم.
عندما ألقى جنرال خائن القبض
على زوجها في محاولة انقلاب،
تفاوضت على إطلاق سراحه
وحشدت الجيش لوقف التمرد.
قادت ذات مرة مجموعة صيد
لتعقب نمر كان يرعب قرية،
مما دفع أحد الشعراء لكتابة:
“على الرغم من أن نور جهان في صورة امرأة
في صفوف الرجال؛ إلا أنها قاتلة نمور.”
بعد وفاة الإمبراطور السادس،
أورنجزيب، عام 1707،
تولى سبعة أباطرة العرش على مدار 21 عامًا.
عكست هذه التحولات المتكررة للسلطة
الأزمات السياسية والاقتصادية
والاجتماعية والبيئية الأكبر
التي ابتليت بها الإمبراطورية
طوال القرن الثامن عشر.
رداً على هذا الاضطراب،
بدأ القادة الإقليميون في رفض دفع
الضرائب وانفصلوا عن سيطرة المغول.
عرضت شركة الهند الشرقية البريطانية
دعمًا عسكريًا لهؤلاء الحكام الإقليميين،
مما أدى بدوره إلى زيادة
النفوذ السياسي للشركة،
مما مكنها في النهاية من السيطرة
المباشرة على البنغال،
إحدى أغنى المناطق في الهند.
بحلول القرن التاسع عشر، كان لشركة
الهند الشرقية نفوذ سياسي هائل
وجيش دائم كبير، بما في ذلك القوات الهندية.
عندما ثارت هذه القوات في عام 1857،
بهدف طرد البريطانيين واستعادة نفوذ المغول،
تدخلت الحكومة البريطانية،
واستبدلت حكم الشركة
بالحكم الاستعماري المباشر،
وأطاحت بآخر إمبراطور
للمغول وأرسلته إلى المنفى.
وهكذا، بعد أكثر من ثلاثة قرون من تأسيسها،
انتهت إمبراطورية المغول.